  문제는 40문제 나올 예정 1~5?6?장 정도  
    
  1장에 7~9문제 사이  
    
  # 문제
        
  ## 1장
     
  1. 코로나 바이러스의 형태 답 : 단일가닥의 mRNA 바이러스
    
  2. PCR 검사는 [   ]을 검출해 진단한다  답 : 유전물질(RNA)
    
  3. 신속항원키트는 [  ]을 검출하여 진단한다 답 : 단백질
    
  4. 코로나바이러스의 공식이름은? 답 : SARS-CoV-2  

  ## 2장  
    
  5. 단백질 합성기관은? 답 : 리보솜
      
  6. 진핵세포와 원핵세포의 공통점
      
  7. 리보좀에 대하여
    
  8. 유산균이 약으로 쓰는 경우 답 : 파마바이오틱스
     
  9. 내 장속 유산균을 아는 방법 답 : 메타유전자학, 환경유전체학, 집단유전체학(같은 말임)
    
  ## 3장  
    
  10. 코흐의 4대 가설을 올바르게 나열한 것은?(특정질병은 특정미생물에 의해 발병)
   
  1) 미생물은 질병이 있는 경우에만 발견되고 건강한 동물에서는 발견되지 않아야 한다.
  2) 병든 동물에서 발견된 미생물은 분리하여 순수배양 할 수 있어야 한다.
  3) 순수분리한 미생물이 건강한 숙주에게 동일한 질병을 일으켜야 한다.
  4) 동일한 미생물이 질병에 걸린 숙주에게서 다시 분리될 수 있어야 한다.
   
  11. 다음 중 서브바이러스가 아닌것은?
   
      서브바이러스 : 비로이드, 비루소이드, 위성바이러스, 프리온바이러스
                
  12. 생물의 세 영역 : 진정세균영역, 고세균영역, 진핵생물영역
  
  1) 진성세균영역 : 단세포, 펩티도글리칸의 세포벽, 핵이 없음 ex)남세균
  2) 고세균영역 : 세균과 구별되는 독특한 rRNA 서열, 펩티도글리칸 세포벽x , 극한 환경에서 자람
  3) 진핵생물영역 : 원생생물(조류, 원생동물), 진균(효모, 곰팡이)
      
  13. 세균은 그람양성세균과 그람음성세균으로 나뉜다 이 차이점과 공통점
     공통점
     차이점
        
  15. 그람염색법의 절차를 바르게 나열한 것은?
        
  ## 4장 원핵미생물
    
  15. 염색법의 순서, 원리, 세균의 구조, 기능
      
  16. 세균의 증식방법 답 : 이분법
        
  17. 리보솜, 봉입체, 염색체, 편모, 선모
       
  18. 세균에서 dna 뽑아서 16s 리보좀을 만듬
        
  ## 5장  
    
  19. 단발효주와 복발효주의 차이 발효방법이 다른것은?
        
  20. 맥주의 제조과정 답 : 맥아제조공정-맥아즙 제조-발효-제품화  
        
  21. 위스키에 대하여
        
  22. 생물을 구성하는 거대분자들 4가지 고분자에 대하여








        
## 그외 나올 이론들  
  
## 1장  
  
   COVID-19 치료제 경구치료제, 항체치료제, 렘데시비르가 있다  
     
## 2장  
  
   미생물이란 사람의 육안으로는 식별이 불가능하여 현미경을 통해서만 볼 수 있는 미세한 생물
     
   미생물은 세포성과 비세포성
     
   세포성에는 진균, 원생생물, 세균, 고세균
     
   비세포성에는 바이러스, 비로이드, 위성바이러스, 프리온
     
   좋은 세균 == 프리바이오틱스, 프로바이오틱스, 파마바이오틱스
     
   나쁜 세균 == 슈퍼박테리아, 병원성세균, 생물무기 
     
   좋은 효모 == 주류 발효 효모
     
   나쁜 효모 == 칸디다증
     
   좋은 곰팡이 == 페니실린 생산균
     
   나쁜 곰팡이 == 아플라톡신 생산균
     
   좋은 조류 == 바이오 에너지 생산
     
   나쁜 조류 == 녹조현상
     
   좋은 바이러스 == 담배 모자이크 바이러스, T-짝수 파지 바이러스
     
   나쁜 바이러스 == 독감(인플루엔자) 바이러스, 조류(인플루엔자)독감
  
## 3장
     
   루벤후크 : 미생물 발견한 사람(1683)
     
   파스퇴르 : 생물속생설, 자연발생 논쟁 종식, 파스퇴르 살균법, 백신개발
     
   크레이그 벤터 : 합성생물학
     
   플레밍 : 포도상구균속 푸른곰팡이 발견(페니실린 추출)
     
   왁스만 : 항생물질 처음 사용

   세포의 종류: 원핵세포(세균, 고세균), 진핵세포(원생생물, 진균, 식물, 동물)  

   세포의 특성 : 세포막으로 둘러싸여 있다, 세포 내부는 세포질로 채워져있다, 하나 이상의 염색체를 가지고 있다
   리보솜을 가지고 있다

   진핵세포 : 세포소기관을 가지고 있다, 그중 핵은 dna가 대부분 여기에 있고 이중막으로 둘러싸여 잇다.
              주요 구성물질(리보솜, 세포벽, 세포막, 세포질, 봉입체, 선모, 염색체, 액틴 필라멘트)
  
   원핵세포 : 핵이 결여되어있다, dna는 핵양체에 있다
             주요 구성물질(선모, 세포벽, 리보솜, 핵양체, 편모)

   리보솜 : 단백질 합성장소

## 4장 원핵미생물  
  
 세균의 모양 : 구균, 간균, 비브리오균류, 나선균, 스피로헤타, 가지를 형성한 섬유상 세균

               
  
   
     
   
