이번에도 40문제? 정도 나온다고 치고
무조건 나오는거
1. 전사, 번역
2. dna의 기본 구성요소 == 뉴클레오티드 오탄당, 인산, 염기
3. DNA 염기 : GATC 반대가닥은 CTAG 반대가닥 구하기
4. RNA 염기 : GAUC RNA가 만들어지면 T대신 U

5. dna와 rna의 차이

6. dna를 이루는 반쪽짜리 하나는 무엇인가
7.  (리보스)5탄당, 인산기, 염기 4종류중 하나가 붙어있음
8.  dna폴리뉴클레오타이드의 화학적구조 dna, rna 오탄당구조다,

9. dna와 rna중 어떤것인가? dna는 역방향 평행, dna는 gatc가 온다 반대가닥의 순서 rna의 단일가닥 산소가 그대로 있다 티민 대신 우라실

10. dna서열을 rna서열순서로 바꾸기 t대신 u만 쓰면 됨

11. 성격이 전혀 다른 코돈은? aug

12. 단백질과 관련없는 rna== zrna 관련있는 rna ==rRNA,
13.  mRNA, tRNA 역할은 다르지만 단백질 합성에 사용

14. dna가위==제한효소
15. 15. dna풀==dna연결효소

16. 플라스미드 나옴 이게 답임

17. 다음중 서브바이러스가 아닌것은? 프리온, 위성바이러스(aab) 바이로이드

18. 치료제 : neuraminidaseinhibitor(유라민 분해효소 시알산 잔기으 ㅣ유기체 타미플루의 타겟이 되는 요소는?)
유라민 분해효소 타미플루
7장에서 문제 6~7개나옴



나올만한거
## 6장

생명과학안에 생명공학잇다
생명의 정보는 DNA에 있다
dna구조규명(왓슨, 크릭)
DNA의 기본 구성요소는 뉴클레오티드
DNA 염기 쌍
유전자 발현 [중심이론](dna-전사->mrna-번역->단백질)
dna agtc  rna aguc
인간 지놈 프로젝트 
(사람의 모든 유전자의 지도 작성과 염기쌍의
순서를 밝히는 국제공동 프로젝트 (1990 – 2003)
지놈 (Genome) = Gene + -ome (all)
23쌍의 염색체(chromosomes))
약 32억 개의 DNA 염기쌍
개인유전체 역사(다윈의 진화론-멘델의 유전법칙-왓슨,크릭-인간게놈프로젝트-개인유전체 공개)
게놈프로젝트가 가져올 미래(맞춤형 의학(personal medicine), 분자의학, 법의학
최신기술 : 합성생물학(생물 디자인) 크래그 밴터, 크리스퍼 유전자 편집기술(생명 편집)샤펜티어, 다우드나

## 7장
dna deoxyribos nucleic acid(이중 나선구조)
genome 모든 유전자
유전자형(Specific set of genes an organism possesses)
표현형 (Phenotype) collection of observable characteristics
1953년 크릭, 왓슨 dna 구조 규명
dna는 염기쌍이다
유전자 해독==번역
각 뉴클레오티드는 당, 인산 그리고 염기로 구성된다.
4가지염기(아데닌, 티민)끼리짝이고 (구아닌, 사이토신)끼리 짝이다
각 dna 가닥은 이중나선이며 상보적이다
a=t t=a g=c c=g
dna 가닥은 상보적이고 복제되기 위해 dna 분자는 풀리고 각 가닥은 새로운 가닥을 만들기 위한 주형이 된다.
유전정보는 dna 복제를 통해 다음 세대로 전해진다
rRna=리보솜 구성요소, tRna=아미노산을 리보솜으로 배달

dna 복제시 세포는 염색체를 복사한다.  새로운 dna분자는 주형 가닥과 새로 생긴 가닥으로 구성된다dna복제는 반보전적이다
DNA는 중간물질인 RNA를 통해 단백질의 생산을 명령한다
rna와 dna의 차이점 : rna는 단일가닥, 당은 리보스(dna는 디옥시리보스), 티민 대신 우라실
DNA에는 단백질을 만들기 위한 정보가 저장되어 있다
DNA는 단백질 합성을 명령할 수 있기 때문에 유전물질로써의 역할을 할 수 있다.
DNA는 먼저 RNA 합성을 명령하고, 그 다음 RNA가 단백질의 제조를 명령한다.
그 결과 생긴 단백질은 세포내 대부분의 기능과 생리활성을 담당한다

유전정보는 dna에서 세포핵에서 전사로 rna가 되고 리보솜에서 번역되어 단백질로 전달된다.


## 8장
유전자 발현 : dna gatc(전사)-mrna gauc(번역)-단백질 유전암호표대로 나온다
리보솜==rRna+rProtein
전사는 dna 암호를 rna로 다시 스는 다음 핵을 떠난다(티민 대신 우라실을 사용)
전사결과 생긴 분자를 전령 rna(mrna)라고 한다
a=t g=c
유전암호
전사를 통해 DNA 분자에서 RNA 분자가 만들어진다
전사가 될 때 DNA 이중 나선이 갈라진다
그 중 한 가닥의 DNA가 RNA를 만들기 위한 주형이 된다
RNA는 전령RNA가 되기 위해 변형을 거친 후 핵공을 통해 핵을 빠져나온다
번역에서 rna 분자는 단백질을 만들기 위한 정보를 제공한다
세포질의 리보솜(ribosomes)에서 각 mRNA의 코돈(codon)은 단백질을 만들기 위한 아미노산으로 번역된다.

전사과정
번역과정

번역에는 3종류 rna가 필요하다
번역은 세포질의 리보솜에 의해 일어난다
리보솜은 rrna와 단백질로 구성된다
리보솜은 mrna를 읽고 trna를 이용하여 아미노산 사슬을 만든다
유전암호는 3자암호를 사용한다
뉴클레오티드의 언으는 3자로 되어있는 코돈이다
각 mrna 코돈은 20개의 암노사나과 일치한다
각 운반(trna)의 끝은 하나의 아미노산이 결합된다
운반 rna의 다른 끝은 mrna와 결합할 수 있는 역코돈이 있다
R기의 종류에 따라 아미노산이 결정
유전암호 번역
번역은 3단계로 이루어진다 시작-신장-종결
번역은 2개의 소단위 리보솜이 mrna와 결합하며 시작된다
이후 trna(운반rna)가 mrna의 코돈에 해당하는 아미노산을 가져온다
번역의 결과 폴리펩티드가 만들어진다(리보솜이 mrna의 종결코돈에 도달할 대까지 신장이 진행된다.)-리보솜 기구가 분리되고 완성도니 폴리펩티드는 바로 사용되거나 세포에 의해 변형되어 기능을 가진 단백질이 된다.
유전자 발현, 단백질의 생산은 여러 방법으로 조절된다.
유전자 조절은 유전자를 켜고 끄는 과정이다.
서로 다른 정류의 세포들은 서로 달느 유전자를 발현시킨다. 
1. dna로부터 단백질까지 여러 단계에섯 조절될 수 있다
특이한 전사인자가 유전자를 켜기 위해 dna에 결합하여야 한다.
2. 전사된 후 rna는 여러 방법으로 변형된다
전사과정 : 모자와 꼬리가 더해지고 비암호화 영역인 인트론이 제거되고 단백질을 암호화하는 엑손이 재배열된다
3. 번역은 유전자 조절에 좀 더 많은 기회를 제공한다
세포는 번역을 진행할지여부, 번역 후 단백질을 변형시킬지 여부, 언제 단백질을 분해시킬지 여부에 따라 좆러할 수 있다.
번역과정 : 8장 27페이지
4. 세포간 의사사통은 유전자 발현을 조절할 수 있다
다세포의 생명체는 세포간 신호에 의존한다. 한 세포에서 만들어지는 분자들이 다른 세포 표면의 수용체 단백질에 결합한다.
이러한 결합이 신호전달 경로를 시작하도록 자극한다.
5. 다른 세포로부터 도달한 신호가 신호를 받는 세포의 유전자 발현을 조절할 수 있다
6. dna의 뉴클레오티드에 생기는 변이를 돌연변이라 한다
뉴클레오티드의 치환, 결손 또는 삽입은 커다란 변이를 일으킬 수 있다
돌연변이는 자연선택에 의한 진화의 원동력이다
하지만 대부분의 돌연변이는 해롭다
뉴클레오티드에 변화가 생기면 그 결과 생기는 단백질에는 어떤 영향을 주는가????
7.dna변이는 만들어지는 단백질의 변화를 초래할 수 있다
8.점돌연변이는 하나의 뉴클레오티드에서 일어난다(점돌연변이는 효과가 다양하다)
9.틀이동 돌연변이는 뉴클레오티드의 삽입이나 결손에 의해 생긴다
틀이동에 의해 다르거나 결합이 생긴 단백질이 만들어질 수 있다
10. 유전자 발현 조절의 결함은 암을 유발한다(돌연변이로 인해 몸의 세포 일부에서 통제되지 않는 세포성장이 일어나 종양이 생긴다)
다른 조직으로 퍼지면 암이 생겼다고 한다
11. 유전자들은 세포주기를 조절한다
세포주기 통제시스템은 세포가 언제 복제될지를 결정한다
원암유전자는 언제 세포가 복제될지 명령하는 단백질을 암호화한다
12. 조절유전자의 돌연변이는 세포의 이상증식을 유발할 수 있다
돌연변이된 원암유전자는 세포분열조절 능력을 잃어버린 상태가 되고 이를 암유전자라고 한다
암은 세포주기 통제 시스템이 망가져서 유발된 조절되지 않는 세포성장으로 인해 생긴다.
13. 암은 원암유전자가 암유전자로 돌연변이될 때 일어날 수 있다
성장인자유전자의 돌연변이는 과잉활성을 가진 단백질을 만들고, 이들 단백질이 불필요한 세포분열을 촉진한다.
종양억제유전자를 불활성화시키는 돌연변이는 조절되지 않는 세포성장을 유발한다
돌연변이는 세포주기를 멈추게 하는 단백질이나 성장촉진 단백질에 일어날 수 있다
14. 암은 통제되지 앟는 세포의 성장이다
암은 하나의 원암유전자가 암유전자로 돌연변이되면 시작된다.
15. 종양은 비정상적으로 자라는 세포 더미를 말한다
암세포가 몸의 다른 곳으로 퍼지는 것을 전이라 한다.(양성종양 : 전이되지 않음, 악성종양 : 전이됨)

## 9장
DNA감식은 동일인으로부터 온 것인지를 결정하기 위해 DNA 샘플을 분석하는 것
DNA기술이 유무죄의 증거를 제공할 수 있음을 보여 줌
DNA기술은 최근 몇 년 동안 가장 놀라운 과학적 진보의 한 부분을 주도하고있음
유전자변형으로 자기 스스로 살충제를 만들어낼 수 있는 농작물이 만들어지고
인간이 되게 하는 것이 무엇인지 알아보기 위해 인간의 유전자를 다른 동물과 비교하고 있으며
치명적인 유전병 검출과 치료에 대한 상당한 진보가 이루어지고 있음

유전공학(생명공학) 생물이나 이들의 구성성분을 가지고 유용산물을 만들어내는 것
오늘날 생명공학은 보통 유전물질을 연구하고 조작하는 새로운 실험기술, dna기술을 이용함을 의미

1. 유전공학은 실용적인 목적으로 dna를 조작하는 것이다.
생명공학 : 유용한 사물을 만들어내기 위해 생명체나 그 성분을 조작하는 것
dna 기술 : 유전물질의 연구와 조작을 위해 사용되는 모든 방법
유전공학 : 제약 산물의 생산처럼 실용적 목적으로 유전자를 직접 조작하는 것
2. dna를 자르고 붙이는 것이 유전공학의 중요한 과정이다.
제한효소는 dna의 특정 뉴클레오티드 서열만 자르는 단백질이다
그 결과 잘린 절편을 제한단편이라고 한다.
3. dna는 실험실에서 여러 방법으로 조작된다
과학자들은 dna를 조작함으로써 많은 문제를 해결하고 답을 구한다
유전공학에는 사용하는 여러 도구들을 살펴보자
4. 유전자 클로닝은 유전공학의 한 예이다.
사람의 인슐린 같은 단백질을 어떻게 하면 다량으로 만들 수 있을까?
dna를 세균에 주입하여 세균으로 하여금 일을 하도록 만들 수 있다
dna기술의 방법을 사용하여 과학자들은 특정 유전자를 변형시켜 이들을 세균, 동물, 식물 등 다른 생물로 옮김
   gmo(유전자 변형 생물)이라고 함
   새롭게 얻은 유전자의 출처가 다른 종의 생물일 경우가 대부분인데, 이대 이 재조합 생물을
   형질전환생물이라 함
재조합dna: 과학자가 다른 두곳에서 온 뉴클레오티드 서열을 하나의 dna분자로 결합시키는 것
재조합dna 기술은 실용적인 목적을 위해 유전자를 직접 조작하는 유전공학에서 폭넓게 사용됨
암치료제에서부터 살충제가지 여러 화학물질을 대량 생산하기 위해 세균을 유전적으로 조작
유전자를 세균으로부터 식물로, 한 동물로부터 다른 동물로 옮김
5. 재조합 dna 기술
세균은 현대 생명공학에서 가장 중요한 일꾼
실험실에서 유전자를 조작하기 위해 생물학자들은 세균 안에 훨씬 큰 세균 염색체와 별개로 복제되는 작은 원형 dna분자, 즉 세균 플라스미드를 자주 사용함
플라스미드 : 훨씬 큰 세균 염색체와 별개로 복제되는 작은 원형 dna로 어떠한 유전자도 운반할 수 있고 다음 세데ㅐ의 세균에게 물려줄 수도 있고 유전자 클로닝의 핵심 도구

6. 유전자 클로닝 하는법
재조합 dna는 세균의 플라스미드, 관심 유전자가 합쳐저 만듬
유전자가위 : 제한효소(재조합 dna를 만들 때 자르는 도구) 특정 제한 효소에 의해 인지되는 dna 서열을 제한부위라고 한다
제한효소가 제한부위에 결합하면, 마치 상으로 이루어진 특수 분자가위처럼 그 서열 내의 특정 지점의 화학결합을 끊어 dna를 두 가닥으로 잘라냄
겔전기영동 : 길이가 다른 dna 절편을 분리하고 눈으로 보기 위해 전하와 크기에 따라 단백질이나 핵산과 같은ㅇ 고분자를 분리하여 구분해 낼수 있는 방법
이걸 사용해 유용한 단백질의 유전자를 세균이나 효모에 배양해 대량생산가능
후물린 : 유전자변형 세균에서 생산되는 사람의 인슐린

유전자풀 : dna연결효소
7. 농업에서 유전자 변형 생물
예전의 교배보다 dna기술이 빠르게 대체(미국의 대부분 작물, 해충내성 식물, )
영양적 가치를 높이기 위해서 사용하기도 함(비타민a가 많은 황금쌀), (카사바도 많이 개량됨(철, 베타카로틴))

대부분이 식량자원의 상당부부을 차지함
유전공학자들은 식물 작물뿐만 아니라 가축 동물들을 대상으로도 일함(식품으로 판매는 되고 있찌 않지만 언젠가 될거임)

8. 인간유전자 치료 : 새 유전자를 아픈사람에게 도입시켜 질병을 치료
결함 이 있는 유전자가 질환을 일으키면 돌연변이 유전자를 대체, 보완
이건 잠재적, 영구적으로 치료가 될 수도 있음

9. 유전자치료는 유전성 질환을 치유하는 것이 목적이다
유전자치료는 한사람의 유전자를 정상적인 유전자로 바꾸어 질환을 치료하는 과정
가장 쉽게 고칠수 있는 질환== 단일 유전자 질환
rna유전자는 감염성은 있지만 해롭지 않은 레트로 바이러스에 넣어진다
이 바이러스를 환자의 골수 세포에 감염하여 적절한 유전자를 전달

10. dna감식과 과학수사
dna 감식 : 범죄분석학 분야를 빠르게 변화시킴

11. 중합효소연쇄반응(pcr)
특정 부분을 증폭할 수 있는 기술(표적이 정해지고 이를 빠르고 정확하게 복사, 미량으로도 충분히 dna를 얻을 수 있음)
원리 : 뉴클레오티드와 dna복제효소인 dna중합효소와 몇 성분을 넣고 섞음
가열(분리)과 냉각(복제)을 통해 dna의 양이 늘어남
시작할대는 dna분자가 길지만 대부분 아주 작은 표젹영역만 증폭이 필요(프라이머를 사용해 짧고 화학적으로 합성된 단일가닥의 dna분자를 획득)

12. 짧은연속반복 분석(dna 감식의 한 방법, 유전체의 특정한 지역에 있는 str서열의 길이를 비교)
반복dna는 사람에서 유전자 사이에 위차하며 유전체의 많은 부분을 차지하는 유전체에서 다수의 복사본으로 나타나는 뉴클레오티드 서열로 이루어짐
짧은 연속 반복은 짧은 염기서열이 직렬로 여러 번 반복되어 이루어져 있음
dna 감식을 위해 과학자들은 이들 str위치를 포함하는 dna 영역을 특별히 증폭하기 위해 pcr을 사용하고 이로부터 얻어진 절편을 비교

13. 살인사건 수사, 친부확인, 고대 dna 조사
dna감식으로 얻을 수 있는게 신원확인, 친부확인, 출처

## 10장
 바이러스는 생물과 무생물의 경계에 있는 전염성 물질
 생물체의 기본단위인 세포보다 작은 존재로서, 여과가 가능한 병원체로 처음 알려짐
 일반적인 생물은 DNA 지놈을 가지지만, 상당수의 바이러스는 RNA 지놈을 가짐
 DNA는 안정적인에 반해, RNA는 물리화학적 유연성으로 RNA 바이러스는 돌연변이 발생빈도가 매우 높음

 바이러스의 특징 : 감염성, 숙주세포 내에서만 증식, 증식은 조립과정을 통하여 형성, 자신의 유전물질을 다른 세포에 전달하는 특성
 바이러스 연구의 목적 : 질병 유발파악, 순수학문적, 제약분야와 밀접한 관계, 바이러스 지놈을 숙주세포에 효율적으로 전달
 바이러스 분류
 형태학적 분류 : 외피 존재여뷰 (외피형 바이러스, 비외피형 바이러스), 캡시드 형태(나선형 캡시드, 정이십면체 캡시드)
 숙주세포에 따른 분류
 식물바이러스(유전물질로 대부분 rna를 가지고 있음) 담배 모자이크 바이러스
 동물바이러스(유전물질은 dna 또는 rna) 각종 질병의 원인
 세균바이러스(유전물질은 dna 또는 rna) 거의 모든 세균종에서 한가지 이상의 파지 발견
 박테리오파지의 세균침투 : 흡축 후 파지의 기저판이 세포벽에 삽입, 수축으로 핵산이 세포 안으로 들어감
 박테리아 vs 박테리오파지
 박테리아 : 동물의 세포나 세균세포에 기생하며 ㅈ으식하여 광학현미경으로 볼 수 없는 대단히 작은 초ㅕ과성 미생물
 dna나 rna중 핵산과 그것을 보호하는 단백질을 갖고 있으며 독자적인 대사기능을 거의 갖지 못함
 그중 세균에 기생하는 바이러스를 박테리오파지라고 부른다(독성 파지와 용원 파지로 나뉜다)

 지놈의 특성에 따른 분류 : 7가지로 나뉨(제안자의 이름에 따라 볼티모어 분류)
 핵산의 종류 : rna지놈, dna지놈
 지놈의 극성 : 양성가닥(mrna와 동일)코로나, 음성가닥(mrna와 상보적인 가닥) 독감
 핵산의 가닥수 : 단일가닥, 이중가닥
 dna바이러스 2개, rna바이러스 3개,  역전사 바이러스 2개
 rna바이러스는 그 특성상 돌연변이율이 높다 뭐봐다? dna보다
 다음중 서브바이러스가 아닌것은?
 서브바이러스 : 바이러스라고 정의하기에는 모자란 녀석들
 위성바이러스 : 형태는 바이러스지만 증식이 숙주바이러스에 의존
 바이로이드 : rna 분자, 숙주식물에 감염되어 질병 유발
 프리온 : 광우병의 원인(단백질로만 이루어짐)
 유전자의 구조와 염기서열 분석으로 더욱 세밀한 분류가 가능

바이러스의 생활사 : 진입단게(부착, 세포내로 침투, 지놈 탈피)-유전자 발현 및 지놈 복제- 
이거 왠지 나올듯 ㅋㅋ진출단계(조립 방출, 성숙)
인플루엔자 바이러스, 독감
감기 : 아데노바이러스 ,리노바이러스
독감 : 인플루엔자바이러스, 계절독감, 펜데믹 독감
백신 : 수정ㄹ나 배양으로 증식한 바이러스의 ha와 na 단백질 약독화 생백신,
치료제 : neuraminidaseinhibitor(유라민 분해효소 시알산 잔기으 ㅣ유기체 타미플루의 타겟이 되는 요소는?)
독감은 abc 있지만 대부분 a형
입자구조 : 
지놈의 재편성
변종 바이러스의 발생
항원소변이(신종플루, 조류바이러스가 사람한테 걸리는거)
항원대변이(펜데믹 독감의 원인)

 
 
